又是一年考研季，恭喜那些考入自己理想高校的同学，同样为那些没能如愿以偿的进入自己心仪大学的同学，因为你们都为自己的梦想努力过了。努力了，就会有收获，或者收获成功，或者收获经历、经验、心境，以及所有的一切，区别仅仅是收获的是不是自己最初的目标而已。
人们常常把进一步的学习叫做“深造”，意思是在你当前的基础上进一步的提高自己。你选择了读研，并且如愿以偿的被录取了，那么你想在哪一方面提升自己呢，或者说你想怎么提升自己呢？
你为什么要读研？
我能想到的答案不外乎以下三种：
（1）喜欢读书学习，以读书学习为乐趣；
（2）仅仅是为了拿到一个硕士学位；
（3）为了从各方面提升自己，以便找一个好工作。
对于第一类同学，学霸请收下我的膝盖，作为学酥的我就不多说什么了；对于第二类同学，我只能说只要老老实实的挨到毕业，面包会有的，学位也会有的；对于第三类同学，我想说，你真的需要好好的想一想，你到底想在读研的这短短两年里提高自己哪些方面，怎么提高。
所有的迷茫都源于不清楚自己内心深处真正的欲望。如果说到现在你都不知道自己想要的是什么，我只能说，同学，洗洗睡吧，地球是很危险的。
读研，你究竟读的是什么？
一、学习
在任何时候，保持一颗对未知的知识充满欲望的心，都是十分必要的。在学生阶段，无论你承认或者不承认，学习都是一项你最应该干的事儿。大家都上了几十年的学了，这个我就不说了。
二、为人处世
学习成绩很重要，研究生阶段就那么二十几个学时的课，满打满算就那么几门课，即使你每一科都考100分，对你的将来又能有多大的帮助呢？但是为人处世却是你一辈子都要用到的，我不知道那些个为人处事的大道理，我仅就我自己在硕士期间的一些见闻和感想说一下，供大家参考：
1、走在校园的路上，见了师兄师姐不打招呼；
道路就那么点儿宽，你在路的这边低着头我就看不到你了？你还低着头，你怎么不学鸵鸟，把头伸到土地里啊？打声招呼不过是一句话儿的事儿，但是你留给师兄师姐的影响就不一样了好么。你说你是因为腼腆，不好意思，开玩乐呢么，都二十好几的人了，装什么羞涩小鲜肉啊。
2、饭桌上一点儿规矩都没有；
大家一起吃饭的时候一点儿规矩都没有，一进门儿，随便找个座儿吭哧一屁股就坐下了，没人教过你座次是有讲究的么？你不知道老师应该坐最里面，师兄师姐次之，年级最低的坐最外面么？这边饭菜刚上来，一说开始吃，就一个劲儿的造（吃饭的意思），你不知道旋转的桌子需要有人一直用手转的么？师兄用手一直在转，你就低头闷声一直在吃，偶尔伸手转一次，还是为了夹自己想吃的饭菜，你脑子里寻思啥呢？你当是你家饭桌呢，想怎么吃就怎么吃？
3、向师兄师姐请教问题态度不端正
师兄师姐的屋和你的屋距离没有两步远，有问题你都懒得过来，发了个微信，“把你昨天给我们讲的再讲一边吧”，师兄师姐是你家点读机啊，哪里不会你点哪里。有问题你就不能移驾走两步过来么？你也说了，昨天给你讲过了，讲的时候你就不能拿笔记下来？有研一的师兄弟可以问，就不要去问研二的师兄师姐了，不出意外的话，年级越高，活儿越多，也就越忙。不是不让你问，你可以挑他没事儿的时候啊，他什么时候忙，你就非得什么时候去问，你的眼力劲儿呢？
4、不积极，不热心
师兄师姐有事儿请你帮忙的时候不积极，我相信，那些没事儿找事儿，你明明很忙，还非得让你帮忙的奇葩师兄师姐还是很少的。一般来说，师兄师姐自己能做的事儿，一般都不会去麻烦你们，当找到你帮忙，你确实有事儿的话，只要你说你确实有事儿，师兄师姐也就去找别的同学帮忙了。最不待见的就是那些自己没事儿，却还推脱不肯帮忙的，你当师兄师姐眼瞎啊，你想不想帮忙他们看不出来么。每个人的心里都有一杆秤，你能帮师兄师姐的忙，师兄师姐就能在你需要的时候帮你的忙。请相信，在你读研的期间，你学到的最多的知识都是师兄师姐交给你的，老师每天那么忙，哪有时间管你啊。你有个软件操作不会，你还跑去问老师？问的不还是师兄师姐么！
5、出差没眼力劲儿
在硕士阶段因为项目，可能需要经常出差，第一次带你出差，就光顾着自己新奇了，大包小包的仪器就看着师兄师姐拿，作为最小的，你不应该主动拿点儿么？测试的时候你就傻傻的站那看着，你就不会主动做点儿力所能及的么？老是嫌弃那些琐碎的事情没有技术含量，学不到什么东西，所以不愿意干。连这些最基本的东西你都不愿意干，你还指望师兄师姐教你什么有技术含量的东西？项目的事儿完毕，和企业领导一起吃饭的时候，你低着头玩儿手机，你都不知道师兄师姐当时那个尴尬劲儿啊，内心一直在喊，以后再也不能带他出差了，简直就是太丢人了。
6、各种抱怨
抱怨老师不管自己，抱怨师兄师姐不主动帮助自己。对此我只能说，请不要幼稚好不好。你是小孩子么，老师和师兄师姐是你家大人么，没时间惯着你。在你读研之前，你以为老师什么都会；在你读研之后，老师以为你什么都会。所以在很多时候，老师只是把自己的一些想法告诉你，你还真指望老师手把手教你怎么做么？师兄师姐一天天也各种项目要做，有实验室的各种活儿要干，有自己学业上的各种问题要解决，哪有时间一天天围着你转啊。师兄师姐帮助你，那是他们讲究，不管你，你就自己学，有什么可抱怨的。
三、其他
以下几点仅是建议：
1、多读书
作为一个理工科的学生，你要多读一点儿文史类的；作为一个文科生，你就多读点儿理工类的。除了专业类的书籍，我经常买文学的、经济的、心理学的、古文的、物理的等等各种各样的书籍。读书吧，不是说非得记住什么，但是你要对这些东西有个初步的了解吧。一方面是开拓自己的视野，另一方面，你知道和你聊天的企业领导喜欢聊什么？
2、多锻炼
身体是革命的本钱，一个再猥琐的灵魂也需要一个强健的体魄来支撑不是。锻炼身体即是对自己生命的一种负责，也能给人一种朝气蓬勃的感觉。多二十多快三十的人了，你已经不年轻了，每天宅在寝室通宵玩儿游戏的日子，该改就改一改吧。
3、多到处走走
如果你不读博的话，那么现在将是你工作前最后的悠闲日子了，趁年轻，多到处走走，听不同的风，看不同的风景，不要老是局限在你那一亩三分地儿了。
作为一个快要毕业的同学，以上只是自己的一点儿感想，写出来供大家参考，只是希望读研的各位同学不负这研究生的时光，能够最大限度的提高自己，无论是生活、学习，还是与人交往。硕士期间是学校与社会的一个缓冲地带，让我们可以慢慢的与社会接触，并按社会的要求提高自己。
唠唠叨叨的写了这么多，如果有所冒犯，请谅解。
最后，求轻喷。谢谢！
1.学魔：对学习走火入魔，癫狂状态，不做题会死掉。
2.学霸：隐匿在人间有头脑的高智商人物，社交范围广泛，融合契合度高，琴棋书画样样精通，高端大气上档次。
3.学神(学帝、学仙、学圣)：高大帅气，青春靓丽，不食人间烟火，天天游走在高难度的练习册当中却依然风华正茂。
4.学痞：他们上课睡觉，下课玩闹，但他们的成绩仍然很好。
5.学民：智商均衡，膜拜学霸，却瞧不起学渣等人物。他们只有一个信念，总有一天超越学霸，因此艰苦奋斗。
6.学弱：他们因为没日没夜地熬油点灯，已经身体虚弱，不堪重负。
7.学渣(学灰)：智商处于半疯癫状态，兢兢业业，刻苦学习，却总是不得志。
8.学残：智商处于全疯癫状态。他们已经被学习折磨得痛苦不堪，没有人样。
9.学沫：智商不够用，却也不是很努力，每天在混着日子。总是觉得能够不劳而获。
10.学水：已经不能用智商与努力来评判他们了，他们已经自甘堕落，自暴自弃好多年。
够全了么？